Direito administrativo

Constituição: Princípios Implícitos e Explícitos (LIMPE 37)

Princípio da legalidade: tem duas facetas: aplicação para particulares, prevista no art.5 e para administração pública, prevista no art. 37.

Enquanto um particular pode fazer tudo que a adm não proíbe, a adm pública só pode fazer o que a lei autoriza. 

Legislação:

art 84 inciso 4
art 2 parag único da lei 9784
art. 37 cap da cons inciso 1, 2 e 21. parag 1

Princípio da Impessoalidade: o gestor público na hora de decidir precisa necessariamente adotar critérios objetivos, ser imparcial. 

Exemplo: Concurso Público
Exceção:  cargos e funções de confiança 

Exemplo: Licitação

§ 1º A publicidade dos atos, programas, obras, serviços e campanhas dos órgãos públicos deverá ter caráter educativo, informativo ou de orientação social, dela não podendo constar nomes, símbolos ou imagens que caracterizem promoção pessoal de autoridades ou servidores públicos.

Súmula Vinculante 13

A nomeação de cônjuge, companheiro ou parente em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, inclusive, da autoridade nomeante ou de servidor da mesma pessoa jurídica investido em cargo de direção, chefia ou assessoramento, para o exercício de cargo em comissão ou de confiança ou, ainda, de função gratificada na administração pública direta e indireta em qualquer dos poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, compreendido o ajuste mediante designações recíprocas, viola a Constituição Federal. 

Observação: Independente da edição da lei; ela não se aplica para agentes políticos, aplica-se para todos cargos e funções de confiança.   

Poder Vinculado e Poder discricionário

Como distinguir: O administrativo pode fazer escolhas?

Vinculado: o administrativo não pode realizar escolhas, simplesmente segue a lei.
Ex.: aposentadoria compulsória - 75 anos

Discricionário: Pode fazer escolhas, analisando o que é mais conveniente e oportuno naquele momento. 

Exemplo: alguém que quer casar na praia. 
Deve agir dentro dos limites da lei.

Poder Hierárquico 

Poder Hierárquico é diferente de Poder  Disciplinar 

Entre entidades não existe hierarquia, apenas dentro da entidade existe hierarquia. 

Delegar competência e evocar competência.

Delegar: passar uma competência sua para outro, que pode ser hierarquicamente inferior ou do mesmo nível.

Não é delegável:


1.	Competência exclusiva:
Exclusiva: não pode ser delegada para outra autoridade.

Observação: A competência pode ser exclusiva ou privada.


1.	Não pode haver delegação de atos de caráter normativo: edição de normas;
2.	Decisão sobre recursos administrativos

Bizu: Cenoura 

Legislação:

Art. 13 9784
art. 14

Quando você delega uma competência para alguém, considera-se praticado por quem delegou, e não pela autoridade delegante.

Avocar: tirar de um subordinado e pegar para si. (só de chefe para subordinado) 
Só pode acontecer com ato justificado, motivado e em caráter excepcional. 

Poder disciplinar: 

Possibilidade do Estado aplicar penalidade, uma sanção dentro de uma relação jurídica especial. 
Tem direito ao contraditório e ampla defesa.
É vedado o instituto da verdade sabida. 

Servidores públicos: 3 anos para cargos efetivos (estabilidade) e 2 para cargos vitalícios  (vitaliciedade) Exceto nos casos de tribunal, que é imediata. 

Demissão de servidor estável: PAD - lei 8112. Não é o único para aplicar penalidade, é o único para aplicar penalidade de demissão. Instaura sindicância ou processo adm disciplinar; se a pena for de adv ou de suspensão até 30 dias, instaura uma simples sindicância; se for acima de 30 dias ou demissão: Pad.

Para ter um PAD, não precisa ter primeiro a sindicância. PAD pode ter defesa do próprio investigado, sem que ele tenha defesa técnica por advogado. 

Dica: Disciplina = sanção 
Hierarquia = subordinação

O poder hierárquico não é exigência para o poder disciplinar, nem disciplinar é exigência para o poder hierárquico.

Legislação:
lei 9784 recursos e defesa
lei 8112 regime disciplinar 
lei 8666  penalidades do contraditório e ampla defesa 

Poder de Polícia 

Quem tem competência para exercer o poder de polícia são os agentes públicos. Toda vez que um agente público atua para defender o interesse público limitando certos direitos. 

Características: 

Indelegabilidade a pessoa jurídica de direito privado: se restringe aos limites da lei; o direito privado visa o lucro. 

Exceção: poder de polícia tem algumas fases ou ciclos: ordem, consentimento, fiscalização e sanção. Apenas são indelegáveis a ordem e a sanção, pois é onde tem o exercício do poder de império. o consentimento e a fiscalização é onde tem meros atos materiais do poder de polícia, é possível delegar. 

É discricionário: pode ser exercido de acordo com a conveniência e oportunidade; 
É mitigada: tem que observar sempre a lei
É coerciva: coage a pessoa a não praticar a ilicitude ou evitar atos ilegais.
Autoexecutoriedade: pode ser executado sem prévia autorização. 

As multas não possuem autoexecutoriedade. 

QUESTÕES: 

Q1040971:  acertei 

Poder hierárquico: consiste no poder de estruturação e coordenação interna das pessoas jurídicas integrantes da Adm. Pública, Direta e Indireta.
Poder disciplinar: É o poder-dever de fiscalizar e aplicar sanções àqueles que, ligados por uma relação especial com o Estado, infrinjam normas adm., estatutárias ou contratuais que regulam esse vínculo próprio.
Poder normativo ou regulamentar: Poder de editar normas (administrativas) gerais e abstratas complementares à lei, para sua fiel execução.
Poder de polícia
Art. 78, CTN- Considera-se poder de polícia atividade da administração pública que, limitando ou disciplinando direito, interesse ou liberdade, regula a prática de ato ou abstenção de fato, em razão de interesse público concernente à segurança, à higiene, à ordem, aos costumes, à disciplina da produção e do mercado, ao exercício de atividades econômicas dependentes de concessão ou autorização do Poder Público, à tranquilidade pública ou ao respeito à propriedade e aos direitos individuais ou coletivo.
Q1040970 Acertei
Os cargos em comissão são de livre nomeação e exoneração, portanto não precisam apresentar os motivos (Art. 37, II da CF). Porém, caso o administrador queira apresentar os motivos, ele ficará vinculado a eles, de forma que se não corresponderem a realidade dos fatos a exoneração deverá ser invalidade (trata-se da Teoria dos Motivos Determinantes).
Teoria dos Motivos Determinantes: A validade do ato se vincula aos motivos indicados como seu fundamento, de tal modo que, se inexistentes ou falsos, implicam sua nulidade (di Prieto).
Q1003643 Acertei 
Lei 9784/99
Art. 54. O direito da Administração de anular os atos administrativos de que decorram efeitos favoráveis para os destinatários decai em cinco anos, contados da data em que foram praticados, salvo comprovada má-fé.
Não tem prazo ocorrendo má-fé.
Súmula 473 - STF
A administração pode anular seus próprios atos, quando eivados de vícios que os tornam ilegais, porque deles não se originam direitos; ou revogá-los, por motivo de conveniência ou oportunidade, respeitados os direitos adquiridos, e ressalvada, em todos os casos, a apreciação judicial.
Q852383 -Acertei - Atributos do poder de polícia: DACO

Discricionário - O agente possui margem de liberdade para atuar;
Autoexecutoriedade - O ato dio poder de polícia não precisa de confirmação do Judiciário(Exceto Multa Administrativa);
COercibilidade - É poder extroverso, ou seja, não são expedidas meras recomendações, mas sim ordens. O poder de polícia manda e o particular obedece!
Q852379- Acertei 
Poder hierárquico                                                                                                                                   Consiste nas atribuições de comando, chefia e direção dentro da estrutura administrativa, portanto, é um poder interno e permanente exercido pelos chefes de repartição sobre seus agentes subordinados e pela administração central no atinente aos órgãos públicos.          
OBS: Não há hierarquia entre a Administração Direta e as entidades componentes da Administração Indireta. A autonomia das autarquias, fundações públicas e empresas governamentais repele qualquer subordinação dessas entidades perante a Administração Central. O poder hierárquico também não é exercido sobre órgãos consultivos.                                                     
Q665239 - Errei
Desconcentração: distribuição do serviço dentro da mesma Pessoa Jurídica, no mesmo núcleo, razão pela qual será uma transferência com hierarquia.
 
Imperatividade: Celso Antônio Bandeira de Mello diz que imperatividade “é a qualidade pela qual os atos administrativos se impõem a terceiros, independentemente de sua concordância.”
 
 Continuidade dos Serviços Públicos: O serviço público DEVE ser prestado de forma ininterrupta.  Pode haver a interrupção do serviço: a) sem aviso - em casos de emergência; b) com aviso prévio – razões de ordem técnica ou inadimplemento do usuário. 
Subsidiariedade: Torres conceitua: O princípio da subsidiariedade, em sua formulação contemporânea, vem fundamentar o papel subsidiário do Estado em relação à sociedade, e, de um ponto de vista jurídico, indicar parâmetros para uma distribuição de competências e de poderes entre autoridades de distintos níveis, públicos ou não, cabendo-lhe nortear, ainda, dentro de sua dupla perspectiva – negativa e positiva - , o âmbito de atuação estatal
Q530760 - Errei 
IMPESSOALIDADE
A impessoalidade está intimamente relacionada com a igualdade e com o julgamento objetivo. Significa que os licitantes devem ser tratados de maneira igualitária, sem favoritismos ou discriminações indevidas. Tanto é assim que no julgamento das propostas ou  edital não é possível  trazer  vantagens não previstas expressamente na lei ou no instrumento convocatório.
A Administração deve manter-se numa posição de neutralidade em relação aos administrados, ficando proibida de estabelecer discriminações gratuitas. Só pode fazer discriminações que se justifiquem em razão do interesse coletivo, pois as gratuitas caracterizam abuso de poder e desvio de finalidade, que são espécies do gênero ilegalidade.
Q490841 - Acertei
CICLOS (FASES) DO PODER DE POLÍCIA:
 MACETE: COFISÃO
 COnsentimento de Polícia;
FIscalização de Polícia;
SAnção de Polícia.
Ordem de Polícia(também chamado de Legislação de Polícia)
 COFI - DELEGÁVEIS 
SAO - INDELEGÁVEIS
Q423513 Errei
PODER DE POLÍCIA - se dirige à coletividade geral, condicionando as pessoas ao cumprimento da lei- limita o exercício das liberdades ou faculdades de proprietário em prol do interesse público- gera possibilidade de cobrança de taxas.
 
PODER DISCIPLINAR - se dirige as que têm específico vínculo com o Estado, (não coletividade), ou seja, aplicar sanções aos demais agentes em infração funcional, como agentes públicos / cabe também às pessoas que mantém vínculo contratual com a administração e cometem alguma falta na execução do contrato. 
SÚMULA 323 do STF: É inadmissível a apreensão de mercadorias como meio coercitivo para pagamento de tributos.    
Multas aplicadas em razão do poder de polícia são uma exceção ao atributo da autoexecutoriedade, ou seja, deverá haver processo de  execução fiscal.
Q369642 - Acertei
Avocação só se verifica entre superior hierarquico e subordinado, logo decorre do poder hierárquico 
lei 9784: "Art. 15. Será permitida, em caráter excepcional e por motivos relevantes devidamente justificados, a avocação temporária de competência atribuída a órgão hierarquicamente inferior."
É diferente da delegação, que pode ocorrer sem hierarquia (art. 12)
 
Q349648 - Acertei 
"Quando dizemos que o ato administrativo goza do atributo da auto-executoriedade, isto quer dizer que a administração pode praticar o ato administrativo sem recorrer ao poder judiciário.
Ou seja, a administração pode autoexecutar suas decisões, com meios coercitivos próprios, sem a necessidade de recorrer ao Poder Judiciário.
Torna-se importante registrar que a auto-executoriedade somente é possível quando expressamente definida em lei ou quando a situação vislumbrada no caso concreto assim exige. Por exemplo, excepcionalmente, na hipótese de necessidade de adoção de medida urgente, para fins de se evitar maior lesão ao interesse público.
Q312316 - Acertei 
Em direito, o exercício do poder de polícia (Polizei Stadt)se refere a prática de um ente ou agente governamental de executar serviços voltados ao registro, fiscalização ou expedição de algum ato.
Considera-se poder de polícia a atividade da administração pública que, limitando ou disciplinando direito, interesse ou liberdade, regula a prática de ato ou abstenção de fato, em razão de interesse público concernente à segurança, à higiene, à ordem, aos costumes, à disciplina da produção e do mercado, ao exercício de atividades econômicas dependentes de concessão ou autorização do poder público, à tranqüilidade pública ou ao respeito à propriedade e aos direitos individuais ou coletivos.
Hely Lopes Meirelles conceitua Poder de Polícia como a faculdade de que dispõe a Administração Pública para condicionar e restringir o uso, o gozo de bens, atividades e direitos individuais, em benefício da coletividade ou do próprio Estado.
Refere-se ainda a este Poder como o mecanismo de frenagem de que dispõe a Administração Pública para conter os abusos do direito individual. Sua finalidade, então, é a proteção ao interesse público.
Q304937 Errei
não cabe impetração de mandado de segurança contra lei (material) em abstrato. A questão fala no enunciado que se trata de "decreto de natureza genérica e abstrata". Então, apenas é uma lei em tese ou lei material.
O MS é cabível contra lei de efeitos concretos, mas não contra lei em tese (efeito abstrato).
Além disso, o Município, em regra, não tem competência para legislar sobre trânsito. Porém, nunca se esqueçam do bendito interesse local. Se tiver interesse local o Município pode legislar.
Imaginem se a União fosse se meter em cada Município para legislar sobre o trânsito de cada um deles, ia ser um caos maior ainda. Não há nenhuma usurpação de competência por aqui
súmula 266 do STF que assim preconiza: “Não cabe Mandado de Segurança contra lei em tese”. 
Q129222 - Acertei
A discricionariedade existe para proporcionar em cada caso a escolha da providência ótima, isto é, que realize o interesse público almejado pela lei aplicada.
O administrador público não pode exercer o seu poder discricionário quando a lei for ultrapassada ou insatisfatória ao caso concreto. A Administração Pública, ao contrário do particular, está adstrita à lei e o comando legal impõe ao administrador um dever de agir, em regra vinculado. Se a lei se encontra ultrapassada ou o comando da lei se encontra insuficiente NÃO pode o administrador exercer sua autonomia de escolha a fim de preenchê-la ou adequá-la ao caso concreto. NÃO SE TRATA, pois, de comando legal discricionário, mas sim de comando legal vinculado, a hipótese de lei insatisfatória e ultrapassada.
Q129214 - Acertei 
 
Certas: 11/15

