Direito Civil

Vacatio Legis: a lei entra em vigor 45 dias após ser publicada, salvo disposição contrária. 
Quando se trata da vigência extraterritorial, o prazo é de 3 meses, salvo disposição contrária. 
Exemplo: Lei publicada na quarta, com vacatio de 4 dias, inclui-se o dia da publicação e o último dia do prazo, iniciando a vigência na data subsequente. 

Revogação pode ser: Total ou parcial; expressa (por lei expressa) ou tácita (lei nova incompatível com a anterior ou a lei nova regula toda a matéria da anterior).

Repristinação:
A lei revogada não se restaura se a lei revogada perder a vigência, salvo disposição em contrario.  

INtegração normativa: lacunas na lei
Analogia:regra que trata de matéria semelhante
Costumes: comportamentos reiterados
Princípios gerais do direito

Capacidade e personalidade
Pessoas naturais:
Personalidade é o atributo que se reconhece a pessoa de ser sujeito de direitos e deveres. Já se inicia a partir do nascimento com vida, e vai até o dia da morte.
A vida surge a partir do momento em que o nascituro respira. 
Os direitos do nascituro são garantidos desde a concepção (direitos expectativos: direitos que se encontram em processo de formação).
Alimentos gravídicos: não são direitos do nascituro, e sim da gestante.
Morte:

Comorientes: pessoas que morrem em uma mesma ocasião, sem que se saiba precisar o horário das mortes; Os comorientes presumem se simultaneamente mortes. 
Capacidade civil: medida jurídica da capacidade da personalidade. Embora todos tenham personalidade, nem todos tem capacidade.
INcapacidade absoluta: representante - menores de 16
Incapacidade relativa: assistida - maiores de 16 e menores de 18; ébrios habituais e viciados em tóxicos; os que por causa transitória ou permanente não puderem expressar vontade e os pródigos. 

ria - air

Pessoa com deficiência mental é absolutamente capaz, mas durante o surto é relativamente incapaz.

Emancipação:
Geralmente ocorre com 18 anos; 
Voluntária: concessão dos pais: deve haver o consentimento de ambos os pais, e na falta de um, do outro; tem que ser maior de 16 anos; registrado em cartório de escritura pública.
Se o menor não tem nem pai, nem mãe, ele é sujeito a tutela: emancipação judicial: por decisão do juiz.

Emancipação legal: casamento, emprego público efetivo, colação de grau em curso superior e estabelecimento civil ou comercial, ou relação de emprego que tenha economia suficiente para se sustentar.

Pessoas naturais:
Direitos da personalidade: são direitos intransmissíveis e irrenunciáveis,  com exceção dos direitos assegurados por lei. 
Proteção dos direitos de pessoas mortas: cônjuge, parente em linha reta ou colateral até o 4° grau (irmãos, tios, sobrinhos e primos). 
O nome do sujeito não pode ser usado em publicações que expõem ao desprezo público. Súmula 221 (autor do escrito e proprietário do veículo de divulgação).
O pseudônimo praticado em atividades lícitas recebe a mesma proteção do nome.
Direito de imagem: art 20
O uso indevido ocorre quando ofende a honra, boa fama ou respeitabilidade ou destinação a fins comerciais, salvo se houver autorização, interesse da administração da justiça ou motivo de ordem pública. 

Ausência

Local incerto ou não sabido 

Curadoria provisória:  pode ser aberta imediatamente após o desaparecimento, a requerimento de qlq interessado ou MP
Objetivos: declarar ausência; arrecadação de bens; nomear um curador para administrá-los.
Curados: cônjuge que não esteja separado judicialmente ou de fato a mais de dois anos; ascendente; descendente (CAD); quem não tem nenhum dos três, o juiz determina.
Tempo de duração: transcorrido um ano da arrecadação de bens. inicia-se a sucessão provisória, salvo se deixou representante, ai a duração é de 3 anos.
Objetivos da sucessão provisória: declarar ausência; promover o inventário e a partilha de bens; transferir os bens aos herdeiros a posse dos herdeiros (somente posse, não propriedade). A posse é condicionada a prestação de garantia, os CAD são dispensados de prestar garantia. 
Duração: 10 anos

Sucessão definitiva: decretar a morte presumida e transferir a propriedade aos herdeiros. 
Prazo de 10 anos
Se ele voltar dentro dos 10 anos, ele recupera os bens.
Pode ser declarada a morte presumida, sem decretação de ausência: I - se for extremamente provável a morte de quem estava em perigo de vida; II - se alguém, desaparecido em campanha ou feito prisioneiro, não for encontrado até dois anos após o término da guerra.III - quando tiver completado 80 anos, e a 5 anos não se tem notícias. 

Pessoa jurídica 
não se confunde com seus sócios, associados, diretores e instituidores. 
Podem ser classificadas de 3 formas:
Direito Público externo: estados e organismos internacionais
Direito Público interno: União, Estados, DF, Municípios, Territórios, Autarquias, fundações públicas, associações públicas e outras entidades criadas em lei, geralmente regidas pelo direito administrativo. 
Direito Privado: associações, sociedades, fundações, partidos políticos, organizações religiosas, e as empresas individuais de responsabilidade limitada (um único sócio).

Constituição: inscrição do ato constitutivo perante o registro civil. 
A falta dos elementos necessários na composição da PJ para registro será anulável. Prazo decadencia: 3 anos
A dissolução tem que ser averbada junto ao registro da empresa; a segunda etapa é a liquidação de haveres; cancelamento da inscrição.

Pessoas Jurídicas: Desconsideração = abuso de personalidade
Tentativa de suspender a autonomia da entidade para estender a execução civil aos bens particulares dos sócios ou administradores que forem beneficiados direta ou indiretamente pelo ato.
Abuso de personalidade: se revela ou pelo desvio de personalidade ou confusão patrimonial. 
Desvio: Art. 50 utilização da pj para lesar credores ou praticar atos ilícitos de qualquer natureza. A mera alteração ou expansão não entende-se como desvio. 
Confusão patrimonial: ocorre quando se revela a transferência de ativo e passivo sem que haja contraprestação efetiva. 

Desconsideração inversa: quando o juiz suspende a autonomia financeira do sócio e autoriza a execução dos bens da pj.
A mera existência de grupo econômico, de agrupamento societário por si só não gera desconsideração. 

 
Questões
Q1003655 - Acertei 
Código Civil:
Art. 38. Pode-se requerer a sucessão definitiva, também, provando-se que o ausente conta com oitenta anos de idade, e que de cinco datam as últimas notícias dele.
Q692569 - Acertei 
Emancipação legal, por exercício de emprego público efetivo - segundo a doutrina, a regra deve ser interpretada a incluir todos os casos envolvendo cargos ou empregos públicos, desde que haja nomeação de forma definitiva. Estão afastadas, assim, as hipóteses de serviços temporários ou de cargos comissionados
.A emancipação LEGAL é uma EXCEÇÃO (E-C-ÇÃO) a maioridade CIVIL
macete:
E - Emprego público efetivo e Economia propria/ por trabalho/min 16anos
C - Casamento (16)
ÇÃO - colaÇAO de grau em ensino superior
Q665253 - Acertei
Art. 7o Pode ser declarada a morte presumida, sem decretação de ausência:
I - se for extremamente provável a morte de quem estava em perigo de vida;
Parágrafo único. A declaração da morte presumida, nesses casos, somente poderá ser requerida depois de esgotadas as buscas e averiguações, devendo a sentença fixar a data provável do falecimento.
Q583028 - Errei
Independentemente do local do casamento, tenha este se dado no Brasil, na Itália ou em qualquer outro país, segundo a LINDB, art. 7º, § 4º, o regime de bens, legal ou convencional, obedece à lei do país em que tiverem os nubentes domicílio, e, se este for diverso (Rio de Janeiro e Roma), a do primeiro domicílio conjugal (São Paulo).
Q1131583 - Errei  

(marquei a alternativa b, e está errada porque possui requisitos formais específicos. CC, art. 5º A menoridade cessa aos 18 anos completos, quando a pessoa fica habilitada à prática de todos os atos da vida civil.
§ único. Cessará, para os menores, a incapacidade:
I - pela concessão dos pais, ou de um deles na falta do outro, mediante (1) instrumento público, independentemente de homologação judicial, ou (2) por sentença do juiz, ouvido o tutor, se o menor tiver 16 anos completos; [A/B/D]
CC, art. 9º Serão registrados em registro público:
[...] II - a emancipação (1) por outorga dos pais ou (2) por sentença do juiz; [C]
Para lembrar o que será levado a registro, lembrar o do CICLO DA VIDA:
A pessoa NASCE, EMANCIPA, CASA E FICA LOUCA (INTERDITA), FOGE (AUSÊNCIA), NUNCA MAIS É MAIS ENCONTRADA (MORTE PRESUMIDA) e um dia MORRE.
Tudo isso é levado a registro.
Q490846 - Acertei 
Emancipação voluntária
--> PAIS: instrumento público, independe de homologação judicial.
 
Emancipação judicial
--> SENTENÇA DO JUIZ: ouvido o tutor.
Emancipação legal
--> casamento;
--> exercício de emprego público efetivo;
--> colação de grau em curso de ensino superior;
--> estabelecimento civil ou comercial, ou pela existência de relação de emprego (economia própria).
 
Fundamentação: CC -Art. 5o 
Parágrafo único. Cessará, para os menores, a incapacidade:
I - pela concessão dos pais, ou de um deles na falta do outro, mediante instrumento público, independentemente de homologação judicial, ou por sentença do juiz, ouvido o tutor, se o menor tiver dezesseis anos completos;
Q455037 Acertei 
STJ aplica desconsideração inversa de personalidade jurídica para proteger direito de cônjuge em partilha
A desconsideração inversa da personalidade jurídica poderá ocorrer sempre que o cônjuge ou companheiro empresário se valer de pessoa jurídica por ele controlada, ou de interposta pessoa física, para subtrair do outro cônjuge direito oriundo da sociedade afetiva. 
 
A decisão é da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ), ao julgar recurso contra acórdão do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul (TJRS) que reconheceu a possibilidade de desconsideração inversa da pessoa jurídica, em ação de dissolução de união estável. 
 
A desconsideração da personalidade jurídica está prevista no artigo 50 do Código Civil (CC) de 2002 e é aplicada nos casos de abuso de personalidade, em que ocorre desvio de finalidade ou confusão patrimonial. Nessa hipótese, o magistrado pode decidir que os efeitos de determinadas relações de obrigações sejam estendidos aos bens particulares dos administradores ou sócios da pessoa jurídica. 
 
A desconsideração inversa, por sua vez, ocorre quando, em vez de responsabilizar o controlador por dívidas da sociedade, o juiz desconsidera a autonomia patrimonial da pessoa jurídica para responsabilizá-la por obrigação do sócio. 
 
No caso analisado pela Terceira Turma, o juízo de primeiro grau, na ação para dissolução de união estável, desconsiderou a personalidade jurídica da sociedade, para atingir o patrimônio do ente societário, em razão de confusão patrimonial da empresa e do sócio que está se separando da companheira.
Q423520 - Errei
Raul não deixou procurador ou representante, portanto a abertura da sucessão provisória se dará 1 ano após a fase de curadoria. (Art 26,CC)
Art. 26, CC: "Decorrido um ano da arrecadação dos bens do ausente, ou, se ele deixou representante ou procurador, em se passando três anos, poderão os interessados requerer que se declare a ausência e se abra provisoriamente a sucessão".
Q349744 - Errei 
→ Nome - Código Civil.
Art. 16.Toda pessoa tem direito ao nome, nele compreendidos o prenome e o sobrenome.
Art. 17. O nome da pessoa não pode ser empregado por outrem em publicações ou representações que a exponham ao desprezo público, ainda quando não haja intenção difamatória.
Art. 18. Sem autorização, não se pode usar o nome alheio em propaganda comercial.
Art. 19. O pseudônimo adotado para atividades lícitas goza da proteção que se dá ao nome.
•	Súmula 221 do STJ. São civilmente responsáveis pelo ressarcimento de dano, decorrente de publicação pela imprensa, tanto o autor do escrito quanto o proprietário do veículo de divulgação.
•	Súmula 403 do STJ. Independe de prova do prejuízo a indenização pela publicação não autorizada de imagem de pessoa com fins econômicos ou comerciais.
Q312323 - Acertei
Art. 5o A menoridade cessa aos dezoito anos completos, quando a pessoa fica habilitada à prática de todos os atos da vida civil.
Parágrafo único. Cessará, para os menores, a incapacidade:
I - pela concessão dos pais, ou de um deles na falta do outro, mediante instrumento público, independentemente de homologação judicial, ou por sentença do juiz, ouvido o tutor, se o menor tiver dezesseis anos completos;
II - pelo casamento; 
III - pelo exercício de emprego público efetivo;
IV - pela colação de grau em curso de ensino superior; 
V - pelo estabelecimento civil ou comercial, ou pela existência de relação de emprego, desde que, em função deles, o menor com dezesseis anos completos tenha economia própria. 
 
Q542962 - Acertei 
 
O Código Civil Brasileiro estabelece duas formas pelas quais pode ser instituída uma fundação de direito privado: por escritura pública ou por testamento (dotação especial de bens livres), especificando o fim a que se destina, e declarando, se quiser, a maneira de administrá-la (art. 62 do Código Civil). Se forem insuficientes para constituir a fundação, os bens a ela destinados serão, se de outro modo não dispuser o instituidor, incorporados em outra fundação que se proponha a fim igual ou semelhante (art. 63 do Código Civil).
 
Q261981 - Errei
 
A) ARTIGO 12, PARAGRAFO ÚNICO - EM SE TRATANDO DE MORTO, TERÁ LEGITIMAÇÃO PARA REQUERER A MEDIDA PREVISTA NESTE ARTIGO O CÔNJUGE SOBREVIVENTE, OU QUALQUER PARENTE EM LINHA RETA, OU COLATERAL ATE O QUARTO GRAU.
B) ARTIGO 11 - COM EXCEÇÃO DOS CASOS PREVISTOS E LEI, OS DIREITOS DA PERSONALIDADE SÃO INTRANSMISSÍVEIS E IRRENUNCIÁVEIS, NÃO PODENDO O SEU EXERCÍCIO SOFRER LIMITAÇÃO VOLUNTÁRIA.
C) ARTIGO 14 - É VALIDA, COM OBJETIVO CIENTÍFICO, OU ALTRUÍSTICO, A DISPOSIÇÃO GRATUITA DO PRÓPRIO CORPO, NO TODO OU EM PARTE, PARA DEPOIS DA MORTE.
D) ARTIGO 18 - SEM AUTORIZAÇÃO, NÃO SE PODE USAR O NOME ALHEIO EM PROPAGANDA COMERCIAL.
Q224803 - Acertei
 
1 -Morte presumida sem decretação de ausência, for extremamente provável que a pessoa corria risco de vida, o que se refere o caso concreto, e
2 - (...) depois de ESGOTADAS as buscas e averiguações , devendo a SENTENÇA fixar a data provável do falecimento. Assim precisa da declaração judicial para morte presumida SEM A DECRETAÇÃO DE AUSÊNCIA!
Q201170 - Acertei
leis que estabeleçam período de vacância far-se-á com a inclusão da data da publicação e do último dia do prazo, entrando em vigor no dia subsequente à sua consumação integral. (art. 8.º, § 1.º, da Lei Complementar 95/1998)
Q201166 - Acertei 
A. INCORRETA
Art. 23. Também se declarará a ausência, e se nomeará curador, quando o ausente deixar mandatário que não queira ou não possa exercer ou continuar o mandato, ou se os seus poderes forem insuficientes.
B. INCORRETA
Art. 24. O juiz, que nomear o curador, fixar-lhe-á os poderes e obrigações, conforme as circunstâncias, observando, no que for aplicável, o disposto a respeito dos tutores e curadores.
C. CORRETA
Art. 26. Decorrido um ano da arrecadação dos bens do ausente, ou, se ele deixou representante ou procurador, em se passando três anos, poderão os interessados requerer que se declare a ausência e se abra provisoriamente a sucessão.
D. INCORRETA
Art. 39. Regressando o ausente nos dez anos seguintes à abertura da sucessão definitiva, ou algum de seus descendentes ou ascendentes, aquele ou estes haverão só os bens existentes no estado em que se acharem, os sub-rogados em seu lugar, ou o preço que os herdeiros e demais interessados houverem recebido pelos bens alienados depois daquele tempo.
Parágrafo único. Se, nos dez anos a que se refere este artigo, o ausente não regressar, e nenhum interessado promover a sucessão definitiva, os bens arrecadados passarão ao domínio do Município ou do Distrito Federal, se localizados nas respectivas circunscrições, incorporando-se ao domínio da União, quando situados em território federal.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

